# 光源选型
光源是指用于为工业机器视觉应用场景提供照明的系统，**主要包括光源和光源控制器。**
工业中使用光源的目的是实现图像中目标与背景的最佳分离，获得高品质、高对比度的图像。因此，好的光源产品需要保证足够的亮度和稳定性，物体位置不断变化下也不会影响成像质量。


光源的选择很大程度上决定了所成图像的质量和后续图像处理的难易程度，一个好的光源应该能最大限度地将感兴趣区域凸显出来，提高对比度，并且能够提供足够的光强和稳定地工作。
光照系统一般都是与相机系统分开部署的。
传统算法非常吃光照环境，而深度学习算法鲁棒性稍微强一些，对于光照要求稳定就行。


## 发展趋势 
1. 目前，机器视觉光源逐渐向着高端化方向发展，以结构光、同轴光等为代表的高端光源产品将成为市场主流。
2. 随着3D视觉技术逐渐形成更多成熟的应用方案，用于3D视觉的辅助结构光源产品将逐渐打开市场，渗透进更多工业机器视觉应用场景。

## 选型方法
在进行选型时，主要关注的是光源形状。


### 根据物料材质选型方法
漫反射是物体可以清晰成像的基础，因此我们从不同角度看同一物体，都能看的比较清楚。因此，深度相机中的成像端能够接收到足够的光线，从而清晰的成像。
镜面反射发生在物体表面（接近）绝对光滑的情况下，比如水面、镜子、抛过光的金属表面等。当物体表面发生镜面反射时，只有当被测物体位于深度相机的发射端和接收端（成像端）的中垂线时，才能接收到反射光线，并且强度很集中，容易发生过度曝光；而其他情况下能够接收到的反射光线非常少，无法成像。

透明物体透射的影响
我们知道红外光是可以轻松穿透普通透明玻璃的。所以除了前面提到的反射的影响，红外光在一定条件下还可能产生透射现象，这会给红外结构光深度相机带来新的问题：我称之为深度值的歧义性。

深色物体（尤其是黑色物体）对红外光的吸收能力非常强，这导致投射在黑色物体上的红外光无法返回，红外成像传感器因为无法接收到返回的红外光，因此也就无法测量物体的深度。不过从概率上讲，黑色物体既然能够吸收大量的可见光，那它能够吸收红外光的概率还是很高的。

若您的透明物體屬於平面玻璃類的材質，我們有的解決方案是，使用藍光線雷射輪廓掃描，並且將相機架設於全反射最佳的角度，以求得最明亮的視場。
若您的透明物體不是平面材質、是有曲面的，由於無法將相機架設使整個曲面都在全反射最佳的角度，又要讓整個曲面都掃清晰，我們推薦採用共軛焦技術的相機。
不同介质的分界面。例如，水和空气。

互补色


-----------------------------------------------------------------------------------------------
# 光照环境设置
## 光源的角度

## 光源的亮度
一般都可以通过控制器调节。


## 根据光源形状分类
光源按形状划分，主要分为线性光源（搭配线阵相机）、环形光源、同轴光源和平行背光光源等。

线光源：为线阵相机设计，LED排列成一行，对物体表面的行区域打光。更精确
环形光源：LED排列成环形，在一定范围内通过漫反射对物体表面实现均匀照射。
同轴光源：同轴光的形成即通过垂直墙壁出来的变化发散光，射到一个使光向下的分光镜上，相机从上面通过分光镜看物体。这种类型的光源对检测高反射的物体特别有帮助。
背光源：背光源一般是指平行光源，一般将平行光源放置在物体下方，主要用于物体轮廓成像。
点光源：微距成像场景可能用。例如拍细胞。


## 根据发光元器件分类
光源根据发光元器件的不同，可分为LED光源、卤素灯（光纤光源）、高频荧光灯。
LED光源是目前主流的机器视觉光源，特点是寿命长，稳定性好，功耗非常小。

## 根据光源照射方法分类
光源照射方法可分为背向照明、前向照明、结构光照明和频闪光照明。
- 背向照明是将被拍摄物体放在光源和相机之间，优点是可获得高对比度的图像；
- 前向照明是将光源和相机位 放置于被拍摄物体的同侧，优点是便于安装；
- 结构光照明是将光栅或线光源等投射到被检测物体上，根据明暗畸变解调出被检测物体的三维信息；
- 频闪光照明是将高 频率的光脉冲照射到物体上，相机与光源同步拍摄高速运动物体的图像。


## 根据光波（光照颜色）分类
光波長通常分為紅光（波长更长）及藍光兩種。从经验来看，使用蓝光的3D相机精度高于使用红光/红外光的3D相机。
從原理上來分析，由於3D相機看的是結構光呈現於物體上的漫反射 (不透明待測物) 與散射 (半透明待測物)，所以這兩種波長對於不同待測物會有以下的特性:
- 紅光
	選擇多，成熟、入門、功率大、成本低
	大部分的粗糙表面都可以用，泛用性高
	針對深色吸光材料 (例如輪胎) 紅光較能呈現明亮的視場，且紅光更容易取得大功率
- 蓝光
	針對光滑金屬，藍光較能在表面留下銳利的線條
	針對熱處理中的紅熱金屬，藍光波段相對於紅光、近紅外、遠紅外 (熱能) 距離更遠，不容易被干擾
	針對半透明材料，藍光於表面附近散射較多，較容易被觀測到


红外：
紫外：用于高精度测量仪器，特别是半导体领域，例如光刻机是紫外的极端。

-----------------------------------------------------------------------------------------------
# 其他组件
## 棱镜阵列
棱镜阵列和一个相机，可以得到一个物体不同角度的成像。所以该相机的分辨率应该较大。
一般用于多角度检测的任务。

## 偏振片
对于特定角度的反光，可以使用偏振片解决。
或用强光直射，解决反光问题。

## 光源控制器
通过pin口连接去控制光源，更稳定、更高效（电信号更快，更同步）。


## 频闪光源，频闪灯
即一会开一会关。工厂中经常使用。
光源的开关可以通过上位机控制。
屏闪灯可以控制整体的光照强度，也就是总光子数量，进光量的控制。
屏闪灯一定时搭配短曝光的相机（毕竟只拍照ms以下），并且此时可以完全忽略环境光影响（由于曝光时间太短，环境光基本可以认为是全黑）。


## 漫射板、偏光板

-----------------------------------------------------------------------------------------------
# 知名公司
光源技术门槛相对较低，国产企业具有先发优势且已占据主导地位。

国外产商：CCS（日本）、Moritex（日本）、Ai（美国）、康耐视和基恩士。
国内产商：奥普特（东莞）、沃德普（东莞）、纬朗光电（上海）、康视达（东莞）、大族激光、奥普光电
奥普特是国内市占率最大的生产商。


-----------------------------------------------------------------------------------------------
# 例子

对于PCB版这类绿色物料，使用红色光照可能更好，因为红光下绿色背景会变成黑色。


Q：针对不同的材料对视觉软件进行评估，是怎么做的？光源影响大吗？
A：物料会进行喷料，所以反光不太好。一开始是同轴光，仍然有有漫反射，有用过偏振片但改善不明显，后来用强光（包括选型等等）。

