# 3D相机选型

2D机器视觉技术具有局限性，3D可以作为有效补充。使用2D机器视觉技术可以获取二维图像，在三个自由度（x、y和旋转）上定位被摄目标，并基于灰度、对比度的特征进行分析。但2D技术存在无法提供物体高度、平面度、表面角度、体积等三维信息、易受光照变化影响、对物体运动敏感等局限性。
3D技术增加了旋转、俯仰、横摆三个维度，更能还原真实立体世界，通过3D视觉传感器采集3D轮廓信息，形成3D点云，实现平面度、翘曲度、段差、曲面轮廓度等3D尺寸量测。
3D相机：问2D相机+深度传感器（激光传感器）

3D相机的RGB相机很low的，效果差，分辨率低（一般不超过300w像素），也很便宜。

## 使用经验
线激光主要是做测量任务，结构光做3d匹配任务


## 难点
- 金属光泽：镀锌、高反、发黑、纯色等复杂工件。
	我们在做工件的 Bin-Picking 时才发现，kinect 这类传感器完全无法应对金属光泽工件，刚加工完的金属工件会将大部分红外光反射，造成点云不全等问题。


--------------------------------
## 选型
### 根据接口不同
USB接口这个就不符合工业标准，在工业中能否使用这个先姑且不论。

### 根据防护等级
相机本身是否不会损坏；相机内参是否不会因为发热而变化等等。


### CE认证
CE代表欧洲统一（CONFORMITE EUROPEENNE）。 在欧盟市场“CE”标志属强制性认证标志，不论是欧盟内部企业生产的产品，还是其他国家生产的产品，要想在欧盟市场上自由流通，就必须加贴“CE”标志

### 根据光机或者物料材质
见《光源选型》文档。
1. 一方面，光机的光波本身（光照颜色）
光波長通常分為紅光（波长更长）及藍光兩種。从经验来看，使用蓝光的3D相机精度高于使用红光/红外光的3D相机。
從原理上來分析，由於3D相機看的是結構光呈現於物體上的漫反射 (不透明待測物) 與散射 (半透明待測物)，所以這兩種波長對於不同待測物會有以下的特性

2. 一方面，物料材质选型的成像效果


--------------------------------
## 根据3D视觉原理分类
核心是光机，哪一家光机好就效果好，因为其他的镜片/算法都差不多。
现在3D相机（深度相机）在国内分成3个技术流派，散斑，tof，动态结构光，散斑也是一种结构光。纯双目因为现在还有点问题所以不讨论。散斑是奥比，艾米为代表厂商，速度快，精度低。

3D视觉技术主要包括双目、结构光、ToF、和激光三角测量。
- 双目技术：通过模仿人眼用两个摄像头观察同一景物，具有系统结构简单、实现成本低，识别距离远等特点，目前应用较为广泛，但其弊端为算法复杂，计算量大，不适合在光线较差的环境中使用。
- 飞行时间法成像技术（TOF，TimeOfFlight）：通过给目标物连续发送光脉冲，通过探测光脉冲发射到返回的飞行时间来得到目标物距离，具有响应快、软件简单、识别距离远等特点，缺点是分辨率低、不能精密成像且成本较高。
- 3D结构光：从光源投射出一定结构（比如黑白相间）的光线，通过条纹/斑点的变形计算图形的三维图像，其计算简单、精度较高，普及度较高。2017年苹果发布的iPhoneX就搭载了前置3D结构光传感器用于FaceID的人脸解锁。
	- 线激光结构光
	满足大尺寸工件、大料框等大视野及大景深场景需求
	对反光工件的适用性更强
	对纯黑色工件也能精准定位
	对现场粉尘环境适用性更强
	对外界光环境要求低

	- 光栅式结构光
	成像速度快，适用于对扫描节拍要求高的场景
	测量精度高，点云质量精细度高
- 激光三角测量：与3D结构光技术类似，区别是以激光作为光源来确定空间物体的三维坐标，精准度高、成本低，但不适于远距离测量。


目前主流3D视觉感知技术包括结构光、iToF、双目、dToF、Lidar、工业三维测量等六类。

### 3D结构光相机的经验
3D结构光相机分为两类
- 发白光/不发光的：光机发射的是偏红外的光，所以摄像头一般都是红外相机。红外光波长长，抗干扰能力强，但精度稍低。
- 发蓝光：光机发射的是偏紫外的光，所以摄像头一般是RGB相机（因为紫外相机太贵了，所以一般就直接用RGB相机，特殊领域除外，例如半导体）。紫外光波长短，抗干扰能力稍弱（但可以通过加大功率来解决），但精度高。


--------------------------------
# 相机选型指南
优先选择梅卡曼德Mech的3D相机。


--------------------------------
## 3D相机厂商


## 国外公司
国外：基恩士、康耐视、basler、IDS、IFM、倍福、欧姆龙、Intel

- 基恩士：3D Vision系列
- 康耐视：3D-A5000 &In-Sight 双目成像技术
- 巴斯勒：Basler blaze3D相机，工业系列，采用ToF技术
- LUCID Vision Labs：Helios2系列，采用3D ToF技术
- Intel的realsense。realsenseD415和D435都要2k多，D405只有1k多。


## 国内公司
翌视科技、中科融合、赛那德、维感科技、广成创新等企业也相继完成融资。
2023中国工博会上，3D视觉的展示越来越普遍，包括ABB、发那科、库卡、新代科技、电装、川崎机器人、达明、节卡机器人、遨博、艾利特机器人等国内外机器人厂商都展示了深度融合AI+3D视觉技术的智能机器人应用。同时，梅卡曼德、视比特机器人、灵西机器人、迁移科技、视科普机器人、所罗门、星猿哲、赛那德等机器视觉厂商，也都展示应用解决方案。其中，梅卡曼德、视比特机器人等3D视觉厂家的展台规模大且占据展馆C位，人气颇高。


- 梅卡曼德Mech
优先选择梅卡曼德Mech的3D相机。
专注于3D工业相机和3D视觉软件算法开发，协助下游集成商交付3D视觉项目，并在此基础上积累了大量落地应用，在机器人引导分拣、拆码垛、上下料等细分领域中构筑自身技术优势。目前梅卡曼德3D相机已在汽车、物流、重工、新能源、家电、金属加工等行业中实现大量应用，且下游行业仍在持续拓展。
梅卡曼德自2016年成立后，已经累计融资金额超15亿元，背后资本不乏IDG、红杉、源码、美团、英特尔等明星资本。
梅卡nano，19k
梅卡LNX-8030 价格3万左右，SDK与梅卡其他型号的相机一样

梅卡曼德，说我们只是借测，不落地。
3d方面也有dl模型，还有6d姿态估计的。
国内展会不太参加，2023年主要面向海外。
去年开始战略方向聚焦核心硬件，拓展海外。
研发主要在北京。


- 知象光电
主要面向工艺类场景。其中，知象光电拥有自主研发的微结构光投射芯片、成像算法芯片、模组和整机，产品体积小，精度、可靠性高。自研3D焊接视觉软件可实现复杂焊缝特征提取、轨迹寻位、工件找正定位等功能，有效解决焊接机器人落地卡脖子问题。


- 熵智科技
主要面向工艺类场景。面向切坡口、焊接、上下料等场景推出流程化解决方案，产品已渗透入工程机械、金属、煤矿机械、食品饮料等行业中。

- 迁移科技
专注于3D工业相机和3D视觉机械臂引导系统，其中，迁移科技3D相机软硬件产品具备稳定、易用、高交付率的特点，在2022年规模化量产后，其在业绩上也取得了较大突破。目前，迁移科技已经服务新能源、汽车、化工、家电、金属制造等多个行业领域。

- 星猿哲科技(XYZ)
2015年至今，已融资5轮，背后资本有今日资本、高榕资本、五源资本、源码资本等等。
在3D视觉、机器人运动规划和夹具设计等技术上有所积累，提供深筐无序上下料、拆码垛、小件分拣等视觉解决方案

- 伟景智能
北京伟景智能科技，单根线的结构光（室外）。



- 辰视智能
国内首个整车高精度视觉定位系统已在某合资车厂上线运行、国内首个高精度异形大目标3D测量系统在某整车厂得到应用、高精度汽车发动机3D检测系统正式在某配件厂使用

- 视比特机器人
2018年成立至今，已融资6轮，融资金额最大的一轮为3亿元级别，背后资本有经纬创投、招商兴湘、和玉资本、中金资本等。
湖南视比特机器人有限公司在3D视觉算法、机器人柔性控制、手眼协同融合、产线级机器人协同、工厂级智能规划与调度等方面均有技术积累，应用于工程机械、智慧物流、汽车工业量测等领域。
3d视觉，主要用的是其他家的硬件，但视觉不对客户开放。研发团队200+，博士5人，上海是研发中心。

- 图漾科技
2015年成立至今，已进行7轮融资，背后资本有国开金融、顺为资本、德宁资本、绿的谐波、盛宇投资、新浚投资等。


- 盛相科技
上海，3D结构光

- 迈德威视
相机1000w，800多块钱，和海康对标，甚至工业上比海康还早。
激光雷达，3k多


- 如本科技


- 海康hikrobot
海康hikrobot是海康集团下负责机器视觉和移动机器人产品及解决方案的提供商。
海康的3D相机是在较大物体上还不错，但根据他们的技术人员说，对于小物体，还是梅卡曼德Mech更好。

- 摇橹船
https://www.theseustech.cn/vision3d/63.html
价格贵，精度很高。最小型号3-4万售价


- 西安知微传感Dkam
知微传感是家小公司，即Dkam相机。
	- D300
	知微传感，D200停产了，最新的是D300。D300看参数，无论大小重量还是视野好像都不如梅卡的nano
	D300价格？XS系列太贵了，可能对比nano没啥优势
	之前的D200优势比较明显：便宜，FOV大，体积小
	D300要2.5w左右
	D300为啥这么贵？和D200还是一个系列么。。。不理解这个产品定位了
	梅卡的nano确实也贵，但是品牌比知微好一些啊，溢价对比没那么夸张了
	D300精度会比D330XS高一些
	他现在这个D300貌似走的技术路线跟之前不一样了，类似于梅卡这种技术路线了


	- D330XS
	这款基于DLP的D300相机对于室外环境可能会差一些，刚刚和知微传感的人联系了一下，给我推荐了一款D330XS相机
	这个D330XS 说是对外1.8w 走量1.2w


- 阿丘科技
智能工业视觉平台AIDI、云端AI平台AQ Cloud、嵌入式AI系列产品EVS以及垂直行业AI解决方案，已广泛应用于消费电子、汽车、新能源、医药、电路半导体、物流等行业场景。
阿丘科技成立于2017年，核心团队源自清华大学AI实验室

- 埃尔森智能科技
机器人3D视觉方案提供商
机器人3D视觉、3D相机、结构光
河南埃尔森智能科技有限公司具有3D视觉、图像算法、AI算法、光学、机器人运动算法等专业领域的技术积累，其产品主要应用于上下料，抓取方面。

- 库波特

- 深视
- 微视传感
- 迁移科技
- 跨维智能

- 奥比中光Orbbec
2013年，创业之初，奥比中光做的是工业相机，投入一段时间后，发现3D视觉感知技术在当时的工业市场缺乏想象力，于是便转做消费市场。后来的刷脸支付、手机等消费端业务的爆发，无疑证明这个决定是正确的。2016年，奥比中光开始研发手机3D结构光方案，第二年，苹果就推出了搭载3D结构光技术的 iPhone X，引爆手机市场。奥比中光则率先与OPPO合作，推出了国内第一款量产级3D结构光手机 Find X。
2023年，奥比中光推出3D相机，堪比realsense。


