# 标定
世界坐标系就是机器人坐标系！
内参：图像坐标系与相机坐标系的转换矩阵
外参（相机标定得到的）：相机坐标系与世界坐标系的转换矩阵
tcp标定：机器人坐标系与末端工具的偏移矩阵

代码中的camk是内参，是从图像坐标系到相机坐标系的转换矩阵
代码中的camera_pose是外参，是从相机坐标系到世界坐标系的转换矩阵

使用机械臂的末端尖锐标定时，必须要先tcp标定，再相机标定。

沿着某轴顺时针旋转，相当于左乘负数。


## 内参
6个值就可以表示内参，3*3的矩阵
ppx,ppy（u,v）是光心。图像中心的像素值，但由于安装误差，所以实际的光心会偏离图像中心，这也是内存标定需要的。
fx，fy是焦距
两个畸变：径向畸变，切向畸变。径向畸变和切向畸变模型中一般一共有5个畸变参数，在Opencv中他们被排列成一个5*1的矩阵。

[[fx, 0, ppx], [0, fy, ppy], [0,0,1]]

相机内参调整一般都需要寄回原厂进行标定。

通常认为，相机的内参(Camera Intrinsics)在出厂之后是固定的，不会在使用过程中发生变化。
内参包括：焦距(fx, fy)、主点坐标(cx, cy)、畸变参数。
内参作用：把坐标从相机坐标系转换到像素坐标系中。

## 外参
外参作用：把坐标从世界坐标系转换到相机坐标系中。相机外参随着世界坐标系与相机坐标系的相对位置而变。
外参：相机的旋转、平移(相机的位姿由它的旋转矩阵R和平移向量t来描述)，用于描述在静态场景下相机的运动，或者在相机固定时，运动物体的刚性运动。相比于不变的内参，外参会随着相机运动发生改变。旋转矩阵R为3*3，平移向量t为3*1; R,t组合成3*4的矩阵。 


## 相机内参中焦距的估算方式
换别的相机之后，需要手动填写相机内参到camera config文件里。相机内参中焦距的估算方式：
f = 物距/像素宽度
如 镜头表面距离物体30cm，像素宽度0.03mm/pix，则焦距=300/0.03=10000


# 标定的场景
工业场景的 2D 相机是机器人在自动化产线上最常用的眼睛。这时就需要标定相机及机器人的工作平面之间的像素-位置关系。

一般三种场景
世界相机（ Global camera ），物体不在机器人手上（ Object off hand ），机器人根据相机引导对物体进行抓取。
世界相机（ Global camera ），物体在机器人手上（ Object in hand ），机器人根据相机引导对抓在手上的物体纠正位置。
相机在手上（ Camera in hand ），物体不在机器人手上 （ Object off hand ），机器人根据相机引导对物体进行抓取。



## 相机标定以及标定精度
2D标定：目前全部用flexiv的算法，新的相机需要再开发。
3D标定：目前需要用官方的


## 九点手眼标定
使用机械臂的末端尖锐标定时，必须要先tcp标定，再相机标定。
九点标定直接建立相机和机械手之间的坐标变换关系。让机械手的末端去走这9个点得到在机器人坐标系中的坐标，同时还要用相机识别9个点得到像素坐标。


## 相机自动标定
由于需要使用3D摄像机，于是我们必须知道摄像机相对于机械臂的安装位置，这就需要标定。目前很多标定方法需要人为协助标定，费时费力。但MUJIN提供了一种自动标定方法，只要将标定板往机器人前一扔，机器人自己动几下就把摄像机相对于机械臂的位置给标定出来了。


## 大视野的标定



## 大角度旋转的标定
核心是设置多个示教位
- 目前看来是，无论物料旋转，还是相机旋转，都会引发较大的误差。
- 精度方面，对360度设置2个示教位，即每个示教位负责正负45的角度，大多数都可以满足1.5mm内的精度。
- 机器人存在限位，故需要设置多个示教位。


# 标定注意
- 3D相机的帧率可能很低，所以标定时一定要注意同步，或者将标定时的停留时间设置得更长。
- 3D标定时，标定的位置离实际的位置越近越好。
- 标定时最好是标定版位于图像中心。


##
标定时所使用的数据：depth_only；RGB；RGBD
